以至誠貢獻心,回三寶。
南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛。
無上聖身為妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
這本經我們剛開始,
我們就知道它其實整個是以行菩薩道作為它的重點。
我們一樣的,其實我們學佛就是學覺,
那就要當覺的眾生,覺的眾生就是菩薩。
反過來講,如果說我們是急著解脫的,
那當然就要想盡辦法把纏繞著我們的,
把束縛我們的,通通把它解開來。
所以它的方法當然就不一樣。
我們只在乎我們有沒有覺,有沒有智慧,
有沒有把自己安住在智慧的狀況下。
那至於什麼時候解脫,什麼時候圓滿,
那其實不重要。
你如果在覺就被智慧所引導,就以般若為前導,
那麼你的所有行為就都是正面的,都是有意義的。
反過來講,如果說我們是以解脫,
那麼其實是想解脫這個動機就有問題。
你想解脫,這個動機就已經有問題。
即使它沒有問題,我們說它是問題,問題在哪裡?
你到底要解脫什麼?怎麼解脫?
你為什麼不解脫?是什麼讓你不解脫?
所以要面對這個問題去探討,
你才能真正的達到解脫的目的。
我們先給你一個方法,這個方法可以讓你解脫。
結果弄半天,一點都沒有解脫。
不僅僅沒解脫,還加上了法執,對法的執著,
那就更不能解脫。
所以很多問題,佛教經典為什麼要講這麼多?
因為每一個經典都有它的對稽性。
在這裡面,你有這種狀況就用這種方法。
問題是我們的狀況無窮,所以方法也要無窮。
唯一永遠不變的方法就叫智慧。
智慧你才能往裡面清楚,
我們的起心動念出了什麼問題,
我們的身心出什麼問題,
對外而知道什麼東西讓你痛苦,
什麼東西讓你不自在。
對內對外都要有智慧,這樣才能真正解決問題。
所有法門我們只要相信都有它的功德在,
但一個法成就一個功德,因為它對一個障礙。
佛說一切法為治一切心。
你依這個法,就是對應到這個不對的想法,
你才需要這個法。
但是我們所有的想法不對,不是隻有這種想法。
所以修行你有智慧就通通對,
沒有智慧呢,再講嚴重一點。
你若有智慧,除了實相可以說服你,
其他都不能說服你。
那我們強調那個信是什麼東西,
信如果在沒有清楚之前就相信,
那就叫迷信。
所以這兩個是不能並存的。
你相信其實還沒有拿什麼東西,
不管理上是不是推透了,或是事實上驗證透了。
如果不是這樣子,那這裡面一定帶著迷的成分。
就你的相信可以,那當然是一股力量,
但是這股力量碰到障礙的時候,
力量就變成反作用力。
你信得越深,退得越厲害。
信得越堅固,迫害得越徹底。
但是你如果依著真理,
那你相信錯了,迫害是理所當然的。
怎麼怕迫害呢?
因為我們早想了,才怕被迫害。
你如果不早想,像本來就是應該壞的。
乘處壞空,必然只要是一切法都會迫害。
那我們現在理解錯,
以為我修得好,就有什麼常樂我靜的境界在。
這個問題就是一個很嚴重的問題。
你在追求常樂我靜,
問題是它本身就違背,乘處壞空。
怎麼可能可以追求到常樂我靜的存在?
那境界就是一種存在的現象,狀況。
只要是一種現象,一種狀況,
怎麼可能是常樂我靜?
所以我們如果多去在這方面多一點點思維,
其實你就不會去執,不應該執的。
不是要你不依法,你依法但是不執法。
我念阿彌陀佛理所當然,
因為我相信這樣可以到西方極樂世界。
那你同時也應該相信,
我念觀世音菩薩,跟念阿彌陀佛無惡無別。
我念藥師佛,跟念阿彌陀佛無惡無別。
你更要懂這個道理,你才不會變成排斥。
你一有排斥,那就有我,有我相。
我只能做這個,我不能做那個,就已經有我相。
那有我相,就其他四項就跟著上來,
有這四項就必然輪迴,必然痛苦煩惱。
所以這些雖然看起來是很小的地方,
但是很根本的地方,
在這邊我們都要多用心去探討。
我早上講的,我是五蘊所成,
我的問題通通是五蘊的問題,
反過來講,五蘊有問題,我就有問題。
菩薩以眾生為道場,
眾生有問題,當然菩薩就有問題。
所以在這裡面我們一定要慢慢去知道,
五蘊都是我的眾生,因為由五蘊生成了我。
所以這裡面你要把我弄得沒有問題,
那我所一定要沒問題,我的身受心法沒有問題。
我的身受心法沒有問題,我怎麼會有問題?
我當然也沒問題。
但是現在還有我執,當然還有我的身受心法的存在,
那你就要針對這個現實的狀況去下功夫。
那靜坐在那邊到底在幹什麼?
當然我們會,我現在唸佛,那我就專心的唸佛,對。
那你專心的唸佛有沒有改變你的五蘊?
有,有改變。
但是你下這一點點功夫,能改變多少?很有限。
那反過來講,如果你因為唸佛,達到唸佛最究竟的目的,
就是要都攝六根至心一處,把這個一心給搞定。
那如果一心給搞定了,那麼五蘊就通通不是問題。
所以很明顯的所有法門都有它的切入點,
都有它的到達處,更有它的過程。
那如果我們沒有把這個根道果都弄得很清楚的話,
其實在裡面一定會發現很多問題,出生很多問題。
那如果說我們不是真懂,
常常到那邊你可能就卡住,卡久了你就放棄了。
所以一定要,要嘛就自己當自己的善知識,
更去深入你所修持的法,
要嘛就是真正的去親近真正的善知識,
這個人真的是在這個法門上已經成就的。
即使沒有成就,他也已經走得很遠,
走在你前面走得很遠的,那都可以參考。
不要盲修加煉,不要一門深入,
結果這一門也搞沒有清楚,那當然就深入不了。
那其實一多相及,一門深入你就要馬上想到,
有一門就有多門,那門門相通。
表面上剛進去的時候你進的地方跟我進的地方不一樣,
但進去以後是同一個空間,同一個內涵,
只是切入點不一樣,而不是一直停留在門口,
直著這個門不進去,你才會說這個門不是那個門。
你如果真進了那個門,進來你就曉得是同一個空間。
所以我們所有的分別執著其實都是大有問題,
但是我們很難把它不歸為執著,
常常把它歸為這個我依法奉行,
我修行很虔誠,很專注,那事實上是錯的。
所以在這裡面當然要有一個覺造者,
覺造者就是我們的佛性,
我們本具的照見性,
您在這邊做,您在聽,
你有沒有刻意在聽,你沒有刻意,
你就是隻是聽而已,很自然的聽。
所以本具的見聞修常覺知,
只要你有生命,它就存在了。
它就存在了,那你就用這個存在,然後督設六根,
因為我們曉得這個存在的根本是,
裡面還有一個更根本的東西,
那你慢慢修,督設六根治心一處,
就是心不再隨著六根轉,
六根再作為它執取的對象,
也就在色生香味處法上,
在這邊再攀緣,再分心,
慢慢地你收回來以後,
是不是就沒有見聞修常覺知?不是。
見聞修常覺知還是在,
但是已經收回來,你不被靜轉,
不執著根,根沉不相偶,
它就不對立。
不對立,那個識就不會在根沉上面生起,
因為你已經沒有根沉的相對性,
識就不能生起。
所以要這樣慢慢地修,慢慢地修,你就會越修,
越好像掌握到東西,越來越有體驗,
我這樣不對了,趕快再回到對的狀態。
那回到對的狀態,根本的對是清淨的心,
那個習慣,清淨的心分成六種能耐,六識,
六識掛在六根六層上,
就這樣不斷地在那邊造作,
對立,起煩惱,起蛇,
就是這樣通通出來了。
所以修行真的要回到這個照見性,
看到了我們五蘊到底出了什麼問題,
而不是隻是在那邊靜靜地坐著,
身心都沒有改造,五蘊沒有改造,
怎麼叫修行?
五蘊如果穿不透,怎麼可能解脫?
當然要穿透,不是說你意念裡面說我不執著就穿透,
不是吧?一定要先看到了,
看到了敵人,瞭解了敵人,
曉得怎麼去處理他,敵人就不見了。
不是看到敵人裝作沒有看到,
敵人自動會消失,不會,
所以還是要修,還是要排除一切的障礙,
就是我們的五蘊裡面到底有什麼息氣,
有什麼業力在,真正的現觀,真正的看到了,
因為用清淨心看,所以所有的分別都不對,
分別它會升起,但是你已經回到清淨心,
你一升起就馬上這樣不對,
不是那件事情不對而已,
包括你對這件事情的所有看法通通不對,
這樣才能夠慢慢地發覺到,
這件事情有問題是因為我看法有問題,
我看法有問題是因為我種子有問題,
我種子有問題是因為我無明,有造作,有業,
所以業都變成了種子,
業造了變成種子,變成種子的業是過去式,
是過去的因緣,怎麼現在還會在呢?
要這樣一層一層地推,一層一層地插,
插到最後沒有什麼好插的,
我這樣講是針對其中的任何一個,
問題是我們裡面的無窮的無始劫來的種子,
那是無量的數量,你要一個一個處理嗎?
當然要一個一個處理,但它沒有現錢,
你處理不掉,講得最簡單,
這一張紙上面什麼都沒有,
你用分筆插幹嘛?你要插什麼?
它沒有現錢你插什麼?
當然你有插的能力,問題你要插什麼?
沒有插的對勁,所以三倫不能起作用,
所以要這樣慢慢地理解,
那問題就是說我們常常都在吸氣裡面,
都在根層式裡面,
根層式離不開我們的種子現形,
都在這裡面打轉,那弄半天都不會對,
而且修半天越修越累,越修挫折感越大,
那你如果弄對的方法,有了智慧,
你就用對的方式去處理,
不怕念起,只怕覺遲,覺一生起就不怕念起,
保持在覺造裡面,為什麼要照見?
為什麼這個東西一定要永遠把持住?
因為這覺造在,就不怕任何念起來,
那這個要訓練的,這個要懂的,
所以整個佛法,我個人是這麼理解,
我覺得這三轉法輪的如來藏的思想,
才是真正的圓滿的根本,
你要圓滿,要解脫,都要以這個為依據,
尤其所有大乘法門,都要以如來藏做它的根本之件,
因為你若因不證,就果糟於趨,
你沒有一個佛性,沒有一個本據的覺造力,
你生不起真正的智慧,
你沒有本來清靈,你解脫不了,
所以這個根本之件太重要了,
就在現實裡面,我們馬上可以用,
回到不思善不思惡的時候,那是你的本來面目,
當你不思善不思惡,怎麼會有朋友仇敵,
怎麼會有親疏,怎麼會有凝聚,
慢慢自然就沒有了,
所以你只要回到這個根本之件,
其實那個枝枝節節的東西,當下就起不了作用,
但你若沒有回到這個根本之件,
你對我好,那我對你好,
你對我不好,我對你不好,
理所當然,這個對應到如實,
你把這個當真,那就再怎麼修都沒有辦法,
因為你一直用的是錯誤的之件,
你再修得再好,都是錯誤,
錯誤當然就招感無明,招感煩惱,必然的,
那我們常常聽一句話叫天下本無事,
天下就是法界,
法界裡面本來任何事情都沒事,
庸人自擾之,有一個人你有無明,
那你就把這些本來不是問題的問題當問題,
虛幻的東西把它當真的,
那當然就整個問題都出現了,
修半天好像有形可修,
結果修半天什麼也沒改變,
只是在那邊打迷糊帳,
那這樣子的修沒有多大意義,
真的會越修越複雜,
因為你那個真正的關鍵點都沒有找到,
真正的體性,真正的你都不認識,
你用那個忘我顛倒的我在那邊下功夫,
下半天跟真正的你還扯不上關係,
結果跟那無明的我越結緣越深,
這裡面當然問題就很大,
所以當然反過來講,
當你這邊對的時候,其實整個跟著對,
譬如佛要說法,
佛要辦一個法會,
他只要這個因緣一到,
那所有的眾生,三界的眾生,
只要有緣的就會出現,
沒緣的也不會出現,
沒緣也不會出現,
所以這裡面相會是緣會,
緣會緣聚,
那麼就成立這個團體,
這個叫眾生,
眾因緣合而生,
但是眾因緣再怎麼種,
除以那無窮,
都是無限的小,
一千萬除以無窮大,
還是逼近於零,
不管你這個數目多大,
一除上無窮,
infinity除上infinity就等於零,
逼近於零,激近於零,
但到底不是零,
我一除以無窮大,
還是不是零,
它是近似零,
那一千萬除以無窮大,
也是近似零,
但是一跟一千萬一樣嗎,
從有上面來講是不一樣的,
那從真正究竟來講,
差不了多少,
我們常常五十步笑百步,
那看起來有一倍之差,
但是就從無窮的步來講,
你都只是走一點點,
意義不大,
我先讓你五十步,
然後我找到了方法,
我很快地,很有效地,
就走到一百零一步,
那你在一百步的時候迷糊了,
顛倒了,迴轉了,
再走一步變成九十九步,
就越弄越遠,
所以這個就在我們說真正的法界裡面,
那你一定要曉得,
剛剛打的都是比喻,
在法界裡面有沒有前進後退,
往什麼地方去前進,
西方,西方可思量佛,
什麼叫西方,
所以只要還有東西南北,
那叫相似法,方便法,
不是究竟法,
真正究竟法,沒有時空可得,
只要還有時空,
都是相對法,相似法,方便法,
這樣講我們應該就會越來越清楚,
一切為心所現,一切為事所變,
你沒有把你的心事給處理對,
再怎麼修都是問題,
因為根本沒有改造,
根本不認識,
一切為心所現,一切為事所變,
心跟事到底是什麼,
這個多少都要去探討,
這最根本我知道,
我知道我就是這個心事,
我的所有問題都是這個心事出了問題,
那要怎麼樣子才能夠讓心事沒問題,
那佛給我們,禪宗給我們都是很直接的答案,
心跟事本來都沒有問題,
所有問題都是你後來習氣分別,
我執無名所產生,
那你懂了這個道理就可以頓然放下,
因為所有問題都是假的,都是假議題,
探討半天有什麼用,
找到他的答案根本就不是答案,
沒有問題哪來的答案,
所以要慢慢地去針對真正的問題去做探討,
那佛之所以偉大,
他老早把我們問題都搞清楚了,
把我們答案也都弄清楚了,
問題就是說你是不是確定是這個樣子,
你能不能完全聽懂,
不是相信不相信的問題,
是你懂不懂的問題,
你不懂相信那叫迷信,
你懂了就沒有相信的問題,
就是如是,什麼相信不相信,
沒有能所拿來的信不信,
所以這個才會真正又頓怒又見羞,
為什麼要見羞呢?
就種子起現形的時候,
它什麼時候出現我們不曉得,
它出現的時候我就如是來處理,
用對的方式來面對,來化解,來超越,
這個就是見羞,
而不是我現在頓怒了,
就什麼問題都不見了,
沒有,在事上,
事就是因緣陷的時候,
這時候你就是要去修,
修就是修整修改,
以前的看法,現在的看法不一樣,
這叫修,
如果以前看法如是,
現在還是如是,代表你沒修,
以前把它當有,
現在發覺非有,
這個叫修,
以前有,現在還是一樣有,
非修,沒有改變,
所有法門都如是,
包括禪宗更如是,
不是隻有具象的法這個道理,
不具象的法更是這個道理,
所以修行就不斷地突破,
突破那個我,
那個我就是當下,
當下就是我,
當下你有沒有把握,
當下這個我,
你有沒有把握到,
能不能在這個當下裡面去修持,
只要掌握到了,
那我有沒有過去現在未來,
沒有,一講過去現在未來,
又變成那個念頭又分散了,
只有當下,
只有當下,沒有過去未來,
過去未來是怎麼來理解的,
我,我所,
我的未來,我的過去,
那又落到五蘊裡面的造作的慣性,
還是不對,還是沒有在修,
但不是沒有那些慣性,
你要曉得那是慣性,馬上再回來,
不能又落到不對的慣性裡面去,
我現在要慢慢地養成對的慣性,
那對有沒有慣性?
對沒有慣性,
只是我們假名為對的慣性,
對就永遠那個對,
永遠對,什麼叫對呢?
永遠不打妄想,永遠不起分別,
永遠如是,
所以現在我們說為什麼稱它為常樂我靜,
不是定在一點不動,
不是從頭到尾不變,
不是那個道理,
所以千萬不要去追求什麼常樂我靜的境界,
不是,你只要真正地認知到你清靜的心,
把持住你清靜的心,
當下清靜的心,
當下都是限量的照見,
沒有什麼變不變,
你變我跟著你變,
你不變我就知道你不變,
這個覺照永遠在,
覺照不是保持一個像,
覺照是不變,
但這個不變不是真正的不變,
不變隨緣,
什麼東西我們都了了分明,
而且安住其中,
安住其中不執著,
因無所住而生其心,
執著叫做住心,
你不執著不是不安住,
這兩個千萬不要把它搞一起,
學了金剛經,
因無所住,
所以我什麼心我都不能去住,
所以有時候為了破法執,
講不能有法執的法,
反過來講,
為了破你不依法奉行,
我要跟你講法就是不能變的,
你就是要這個樣子,
所以不管講空,
不管講有,
都是相對而談,
都是方便說,
因為你有問題才有這個法,
你沒有問題哪來的法,
所以不要執著有輪迴了,
執著空了,
空過了,
不僅僅是輪迴,
是在沒有意義的輪迴裡面,
你還以為你解脫了,
所以千萬不要走上那個錯誤的路,
我們到最後,
現在也可以看到很多,
當然我們曉得,
溫文玖祭祀真的是一個大菩薩,
但是我們現在的假菩薩很多,
假菩薩很多就是,
他也視線在家,
然後他也看很多佛經,
也很能講,也很能想,
講的是什麼?
戲論,
想的是什麼?
妄念,
你修半天到底來修什麼?
有什麼用嗎?
那這個是真正的正量,
可以表演給你看的,
我們只是在那邊玩遊戲,
弄半天,
出家有什麼用呢?
那你就沒有出家的因緣,
你只要起一點這個念,
你出家的因緣就處處挫折,
那如果不出家,
當然你也可以學菩薩,
也可以活得很有意義,很充實,
但是你永遠成不了佛,
永遠成不了佛,
所以,
這裡面當然有很多,
我們都要去好好思維,
嘴巴講得自在,
嘴巴講得沒問題,
那絕對只是嘴巴講的,
腦子裡面想的沒問題,
只是腦子裡面想的,
到底有沒有問題,
如果還在嘴巴上面說,
還在腦子裡面想,
都證明問題很大,
因為你根本就不懂,
什麼五蘊信空,
照見五蘊皆空,
根本就不懂,
所以那樣子有意義嗎?
意義不大,
當然我還是停留在這裡面,
但是好像至少有曉得,
這是不對的,
這樣是不對,
但是要怎麼樣子落實到對,
不能空過,
什麼叫不能空過?
我們剛剛就照見,
把握當下,
什麼把握當下?
回到心的覺照,
本具的覺照力,
保持心本來的清靜,
它本來是不被汙染的,
結果你把汙染認為理所當然,
它就被汙染了,
不是它被汙染,
而是你把這個認為是心,
你以為你的想法,
你的知見,
你的所有思維分別,
這是心的作用,
不是心的作用,
是無明的作用,
所以我們現在要慢慢,
就好像說,
再舉比較切實的,
譬如我們如果把心,
當成一面鏡子,
因為它有照見性,
所以拿鏡子來比喻,
還蠻適合的,
鏡子照見什麼,
不會因為我的喜怒哀樂,
而有所改變,
你是什麼,我就照見你是什麼,
不正不簡,
只要我這一面鏡子,
真的是平常心,
是身心,
就我沒有我,
它是平的,
如果是有趨利的,
就有業力在裡面的,
那你的心一定會破壞實相,
凸透鏡,
就凸的鏡跟凹的鏡剛好相反,
凸的鏡會強化接近它的,
因為它整個折射不一樣,
所以接近它的,
它特別明顯,
只要稍微有一點點離開,
它就越變越小,
等比例的變小,
三次方的變小,
三次方的,
三的三次方多少,
二十七樓,
不是平方,
平方是九而已,
那一次方是三而已,
那零次方呢,
零次方,
零次方呢,
不是零啦,
零次方是一啦,
一就是如實啦,
不增不減啦,
所以我們只要加上
我們的意念習氣,
其實都是在扭曲它,
都在扭曲它,
所以三的零次方就是一,
到最後都是回來一,
也就是不增不減,
三的零次方都是一,
一千萬的零次方,
一樣是一,
一千萬萬的零次方,
還是一,
這個叫本來面目,
本來面目,
那業力成顯的時候,
三就是三,
九就是九,
業力成顯,
因為因緣成顯你三,
你就是三,
你不能否定那個三,
當下這種執著,
鬆開這樣的緣起,
當下又可以回歸
本來的零次方,
就如實,
我在這邊再稍微解釋一下,
比如我們的眼睛
看見什麼東西,
看,
這是一,
看什麼就是什麼,
乏而如是,
當你不住在這上面的時候,
它馬上歸零,
馬上回到空性,
所以那個一呢,
不是沒有,
如果用數學來講,
一就是空性,
我們相同都有一個性,
假名它叫做空性,
這是一,
我們通通有空性,
那如果若空王的時候,
就把這個一歸零,
空性變成空相,
又著那個空相,
那本來的存在,
本來可以生萬法,
變成不能生,
所以我們如果理解錯,
很危險的,
理解錯一點點,
就錯得一塌糊塗,
當然我講這些有點哲學的思維,
不容易一下子就聽懂,
但是你只要好好去思考,
好好去思考,
好好去真正的如理推,
你慢慢會懂,
它到底是什麼,
那反過來講,
我如果自己都加油添醋,
什麼叫加油添醋?
我看到了這個,
馬上把我過去的習氣業力,
我完全加上來,
價值觀完全加上來,
這個東西變成好像有意義,
那就不只是一,
不只是那個樣子,
不曉得被你加上幾次方,
不曉得被你包裹上多少業力習氣,
顯現出來當然對你很有意義,
但事實上它還是它,
你還是你,
但你跟它的關係也是你的業力習氣,
拉在一起的關係,
這裡面你以為是那個樣子,
事實上不是那個樣子,
你有沒有反照到,
不是那個樣子,
譬如說我不爭不減的,
我看著這個東西,
它的增減我會看到,
我如果不爭不減的看一個東西,
如果我用我的增減去看那個東西,
即使它都沒有變,
我都認為它變了,
即使它變,我都認為它不變,
這就是我知我見,
一加上來那就扭曲了,
就不是事實了,
根、根、成、事,
通通有問題了,
那回來根沒問題,
成沒問題,
事怎麼會有問題,
如果你都回到法爾茹式,
你真的回到
我眼睛看只是看,
怎麼會有問題,
聽只是聽怎麼會有問題,
這人唱歌唱得很好聽,
聽沒問題,
唱得很難聽,
因為他只是聽,
他沒有說好聽不好聽,
我聽到的是這個聲音,
好聽不好聽是你的習氣業力,
你的分別心,
所以本來這些通通沒問題,
但是我們用錯的,
執著那個事以為我,
那接著下來,
被影響的,
所根據的根跟成,
也就都跟著汙染,
若你事沒了問題,
根是根,成是成,
事怎麼會有問題,
所以這個當然在,
我們如果好好看解生命經,
嫩邪經,
這些道理都可以越來越清楚,
如果不是,
看有的,
看空,看弄半天,
不是隻有就是著空,
弄半天,
就回不到原成實,
要嘛就是
遍記我執,
就是我們眾生的習氣,
要嘛就什麼都彈一他起,
緣起性空,
好像理解,
但是沒有真正理解,
你只能說到最後,
不執著他的存在,
有空相,
但是他不能起妙用,
所以不是原成實,
所以前面兩個都還不是,
前面兩個都還不是,
那有沒有離開,
原成是有沒有離開前面兩個,
很明顯的,
他一定是離開遍記執,
一定身觀一他起,
那身觀一他起,
不是從有看到空而已,
更看到了空,
所出的所有的妙用,
這時候才是原成實,
他已經放下了,
看透了遍記執,
身觀了一他起,
然後回到,
原來不正不簡,
這個法界不是因為我的意識
增了減了,
法界還是法界,
整個緣起,
就因緣在說法,
因緣在那邊幻化,
我也自在了,
我也圓滿了,
所有法我都看到它的圓滿,
我們現在因為有我直我見,
所以你都用你的
一切法,你認為對的就對,
你認為不對的就不對,
是這樣子嗎?
你能不能告訴我哪一個是對的,
哪一個是不對的?
這個人很沒有修養,
你說不對,
他本來就應該沒修養,
你怎麼說他不對?
他本來就應該沒有修養,
因為因緣如是,
那組成他的因緣都是惡劣的,
你怎麼可能叫他有修養?
你如果懂這個道理,
你還會責備他嗎?
你不責備他,
但是你同情他,
你覺得你本來不應該這個樣子,
但是那個不應該不是一種命令,
不是一種厭惡,
而是一種智慧跟慈悲,
他不好,
你就慢慢地引導他變成好的,
所以真正菩薩是不捨任何一個眾生,
為什麼他能不捨?
因為他真正地懂得原成實的道理,
真正地深觀緣起,
這個人很聽話,
就好像小孩子,
小孩子如果都聽你的話,
最多就是一個乖孩子而已,
他會叛逆,
那你是一個明理的父母親,
你就會說,
他為什麼會這麼想?
有沒有他的道理?
如果他想得通通錯,
那你用比他更高的智慧,
來化解他的執著跟自以為是,
那你說自己都自以為是,
還覺得他自以為是,
那你怎麼化解他的問題呢?
當然我們都真的要去面對,
修行這一條路不是那麼簡單,
但是也不是真的那麼難,
懂有智慧就化簡為凡,
有智慧就化凡為簡,
沒有智慧就化簡為凡,
是這個道理而已,
那你到底有沒有智慧?
你有沒有越修越複雜,
越修情緒越多,
知見越多,
那就化簡為凡了,
反過來講,
如果過去所有的是非,
因為我的修,
慢慢是非,
慢慢弱化了,
慢慢不見了,
慢慢見也是如實,
也是看到相同的東西,
相同的知見都改變了,
而且改變是改變到好的,
把問題變成沒問題,
不是改變成不好的,
我過去跟你因為很好,
講什麼我都覺得你講得有道理,
現在怎麼越聽越沒道理,
這個也是對也是不對,
慢慢的聽到他沒道理的地方,
不是因為有好的關係,
他講什麼都對,
這個當然在進步,
但是是真進步嗎?
你可能有新的朋友,
你會形成另外一股共識,
慢慢的看破你過去的酒肉朋友,
覺得這個他不是,
這個就有點問題了,
當然也是在進步,
但是慢慢的你就會起捨的心,
起厭惡的心,
本來沒問題,
我跟你本來的關係是正面的,
現在變成負面的,
這個都還有問題,
問題還很大,
所以要怎麼修?
好好修,慢慢修,
踏實地修,務實地修,
而不是整天到晚埋在金字塔裡面,
埋在我指我鑒,
埋在我認為的對跟不對裡面,
然後在那裡面自鳴得意,
孤芳自賞,
如果這樣的話,
別人來看你很清楚,
你到底有沒有進步,
我們很簡單的,
凡夫都不會起煩惱,
你起煩惱了,
那到底你是算行的還是不行的?
凡夫不起煩惱,
因為他們沒有看到問題,
所以他們不起煩惱,
你看到問題,
所以你起煩惱,
你比凡夫高一點,
你比凡夫更不能抗壓,
這個混亂的,
他們在裡面還很高興,
你一進來,
你就覺得很不自在,
你要不要再突破?
你如果沒有突破,
你是比凡夫更行還是更不行?
當然更不行,
人家沒有問題,
你怎麼會有問題?
反過來講,
智慧一定要進一步達到慈悲,
要能夠包容,
能夠化解,
別人沒有看到,
眾生沒看到,
我看到了,
看到了,
我就要想辦法去超越他,
處理他,
這樣才是真正的,
然後你從不自在,
變成自在以後,
你再回來說服他們,
他們就相信了,
你這樣真的不太好,
因為這樣會怎麼樣怎麼樣,
因為你清楚,
你突破了,
這樣才有說法的能力,
所以一樣我們要說法,
你必須真正的已經有所突破,
不然的話,
別人沒問題,
你已經有問題,
你自己認為沒問題,
人家都認為你問題很大,
這樣當然就不妙了,
好,
講這麼久,
我們繼續,
請大眾翻到第五頁,
附有萬方天王師器等,
從於四天下,
來亦佛所,
而未聽法,
附有萬二千天地,
亦從於四天下,
來在會座,
並於大威力諸天,
龍神,
夜叉,
錢踏婆,
阿修羅,
迦羅納,
錦納羅,
摩侯,
摩邪等,
悉來會座,
諸比丘比丘尼,
幽婆色,
幽婆以具來會座,
彼時佛語無量百千之眾,
恭敬圍繞而為說法,
彼如虛靡三王,
顯於大海,
安處寵寶獅子之座,
避於一切諸來大眾。
然後接著下來,
就是其他的,
他旁邊圍繞了菩薩,
然後另外一個圍繞了圓結的身文,
到最後六道眾生,
六道眾生裡面,
活潑比較福報大的,
就是天人,
眾生就是這些有情,
就是有緣的,
這時候他會來,
沒緣的他就不來,
一般護法眾,
他只要有什麼地方有法,
他自然就感應到,
就相應到,
因為他隨時心裡面都想護法,
哪邊有法,
他就馬上來,
如生相應,
他只要有,
他馬上來,
所以我們修行也是一樣,
那天我提到,
你如果真正的依法奉行,
真正的一個修行的人,
隨時都會有護法,
因為在你的身心裡面,
已經醞釀了,
儲存了不少法的能量,
自然就有護法,
你如果反過來講,
你在弄半天,
其實法一點也不受用,
一點也不懂,
你自以為是修了半天,
那不要說有護法,
不要說有這些我們看不到的護法,
我們看得到的也不會有,
每個人看到你就討厭,
怎麼會護你的法,
所以我們不要隨便結怨,
那為什麼不結怨,
為什麼有怨,
你心不平等,
為什麼心不平等,
你不曉得緣起性空,
性空緣起的法,
本來萬法如是,
所以都是用那個不對的心在修行,
你跟他弄半天,
不僅僅不會有真正的護法,
連這些可以跟他結法緣的護法,
也都離你而去,
這一定要避免,
所以不要隨便,
我們為什麼要守十戒,
其實都是在處處提醒你的,
深口意不能犯錯,
你如果真正十戒守得好,
那不得了了,
那這樣已經不得了,
不要說十戒不夠,
我來受比丘尼戒,
或者沙彌尼,
問題是你那最根本的東西,
你都守不好,
這些你會守得好嗎,
你絕對守不好,
簡單的你都做不來,
複雜的你怎麼做得來,
但我們現在都是好高騖遠,
那問題就是高還是在平常處,
不管你受多高的戒,
還是要落實到每一個行住座位裡面,
每一個當下緣起裡面,
來落實到最簡單的慈善法,
就這個樣子,
所以你支劍可以高過心一山,
但是行持就要跟大地一樣,
這麼紮紮實實,
落實到每一個當下裡面來修,
這個才是真正有用的修持,
所以我們曉得只要佛有開什麼法會,
有說法的因緣,
那這些天人也都會來,
首先要談的就是梵天王,
梵天王我們曉得他其實就是出禪天,
第四天是屬於寓界的,
出禪天是屬於舍界裡面的出禪天,
所以這些境界已經比寓界的
三十三天、第四天、四大天王天,
這些境界都高了,
在這裡面,
除了梵天王,
他的名字叫士氣,
他當然就跟著他來的很多,
無窮數,
還有從餘氏天下,
就是其他世界的氏天下,
氏天下就是東西南北,
我們說一個世界就有一個心一山,
心一山再上去,
就是舍界,五舍界,
在這個心一山下來就是寓界的天,
我們這樣理解,
那四天王天其實都是還是有寓的,
就還有起心動念,
還有我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,
這些也都來,
他們都來拜見,
來敬義佛,來頂禮佛,
為了什麼?
為了當然是要聽法,
我們常常現在有些,
也是有這個問題,
譬如說很多慈善團體,
他親近了寺廟,
但他不聽法,
這樣子的話,
只能說他是一個善的團體,
不是一個絕的團體,
你做多少善,
你如果沒有智慧當前導,
你會著功德相,
那著了功德相,
把本來可以無窮的相用的功德,
變成狹隘的,
變成得失的,
這個一定會產生煩惱,
產生執著,
產生我慢,
這不是好事,
文法就是要解開這個,
又有功德,
然後又不犯錯,
只有法才能對治一切錯誤的心,
所以不管你福報多大,
你若沒有法的滋嫩,
事實上其實你不能提升的,
當你慢慢累積,
慢慢累積,
你會福報越來越大,
智慧也是一樣,
慢慢累積,
也會越來越高,
但弄半天,
其實那高都有限,
突破,
慢慢就會有法執,
就會有得失,
慢慢就會產生煩惱,
接著,
富有萬二千天地,
這邊天地指的就是
欲界天的,
我們說第四天王,
或者三十三天,
東西南北各八天就三十二,
然後最權益性的,
掌控性的就第三十三天,
這個一樣的,
就是欲界就召喚欲界的來,
色界就召喚色界的來,
無色界當然就,
無色界我們可以想一想,
為什麼沒有提到無色界,
我們曉得,
無色界空無邊處,
是無邊處,
它還會有來去的想法,
所以我們修行,
如果進入了無色界,
當然也很灑脫,
很自在,
但是要成佛,
幾乎就沒有希望了,
所以我們學佛的人最怕,
就是進入所謂的無色界,
就沒有身心,
我們現在很多人修行的時候,
是處在那種狀況下,
以為那是解脫,
事實上那等於是空過,
這時候業力沒限,
因為沒限,
所以你也化解不了,
也沒有化解,
所以那個定叫外道定,
外道定就是為了求自在,
求解脫而產生的一種修持,
所以如果我們一心想解脫,
去盡意外道,
所以在佛法嚴肅的思考之下,
其實為什麼菩薩這時候就會說,
身問世交搖敗走,
因為祂知道祂的過失在哪裡,
祂當然有功德,
祂惹事生非,
但祂也成就不了多大功德,
因為祂沒有怨心,
祂的心不是真正的沒問題的,
是收起來的,
是合起來的,
不是開放的,
所以菩薩說眾生有病,
所以我有病,
因為祂是開放的,
而我們收起來,
你眾生有病是你家的事,
我沒病就好,
那當然你也可以就沒問題,
像我們這次COVID-19一樣,
我們在這邊要守很簡單,
因為周遭都是大海,
但是如果陸地國家要守相對就困難,
但我們如果只是把我們守好,
就能夠化解問題嗎?
不能化解問題,
你永遠是閉關自守,
你不能開放,
所以同時你都要想到整個世界的問題,
一定要這樣才能夠真正突破,
所以修行也是一樣,
其實我們都可以看到,
一切的現象都在為我們說法,
在這邊當然我們也會慶幸,
還好,但是還好嗎?還是不好,
如果眾生都有病了,
就是外面通通有病,
那你都跟他隔絕,
到時候你自己也就有病,
那個病是什麼?
那個病就是自己悶死,
我們整個經濟就蕭條萎縮了,
因為就沒有互通有無,
所以這個法界真的是一體的,
一定要有這種認知,
才會慢慢地把問題都能化解,
我們現在很多事,
不是問題都把他製造出問題,
黨的對立,固執的想法,
你的什麼東西我都看不慣,
你再怎麼好我都可以挑到你毛病,
如果是那樣子的話就很麻煩,
這些常常就是我們認為是有知識的,
這些雞蛋裡面挑骨頭的,
一方面我們認為他有知識,
二方面他自以為有知識,
我們輕輕地看你就會淡然一笑,
會覺得這個好像很有自信,
但看起來真的愚痴,
我們沒有跟他一樣的學經歷,
但我們看他都一副愚痴相,
一個人用一個臉併併在說話,
再說得多有道理,
你就知道他愚痴,
這個很簡單,
一萬兩千個號召跟他有緣的
其他四天下的都來與會,
坐在那邊準備洗耳恭聽,
準備地聽佛的法音,
還有接著下來,
這個就真的意界天裡面的,
大威力諸天,
天還有沒有威力的,
現在像臺灣的傳統宗教,
說是神,
這個神到底是什麼東西,
不是不存在,
那問題他是什麼東西你要知道,
你要知道他是什麼東西,
不是籠統地說這是神,
完全問題就化解了,
我們常常就,
我什麼問題求神問卜,
問題你求的神,
他有神通沒錯,
但他福德都沒有你高,
他智慧都沒有你高,
你求什麼,
他能幫你解決什麼,
所以這邊我們一定要清清楚楚,
其實學佛學到最後不外求,
要求神嗎,
求你心裡面的神,
佛在靈山莫遠求,
真正的最高的神在你的心裡面,
你往這邊來探討,
慢慢就所有問題都不見了,
你如果外面不斷地追求,
你就信神信鬼,
隨時都在講鬼話,
講神話,
腦子裡面整個都充滿著鬼神,
現在不要說學佛,
連出家的,
整個腦筋都鬼神的一大堆,
出家以後就見神見鬼,
還會去幫人家超度,
幫人家怎麼化解,
消你的災,
消你的業,
你算老幾啊,
你先消自己的業比較重要,
不要急著要幫人家消業,
你如果真的不懂得緣起性空的道理,
你幫人家消業,
你就等著瞧,
你把這個業當真,
你把它消了,
那個業力就跑到你身上來,
不是要你不發慈悲心,
在發慈悲心之前,
至少要有一點點智慧,
要有智慧,
至少要有一點點定力,
這樣才能免疫,
才能夠免疫,
有定力就自然會免疫,
有免疫力,
有智慧不僅有免疫力,
它還能夠突破所有的病毒,
可以在病毒裡面遊戲,
所以弄半天,
我醫好你的病,
我不會得病,
這樣才好,
我消了你的業力,
你的業力不會跑到我身上來,
因為我都把有限的東西,
丟到了無窮裡面,
趨近於零,
你說我修得很好,
我可以幫人家消業,
這個問題就很大,
真的很大,
千萬不要掉以輕心,
所以在這裡面,
天龍八部通通來了,
天、龍、夜叉,
剛剛我們念錢達婆,
我要糾正你們,
念甘達婆,千萬不要自作聰明,
不是錢達婆,
完全沒有道理,
甘達法,
泛文叫甘達法,
甘達婆,
不是錢達婆,
太離譜了,
我們唸錢達婆都是有學問的,
阿修羅,
還有嘉,
不要念嘉,
嘎,
嘎魯達,
不是恰魯達,
金納羅,
所以你會發現,
人家都反對的,
是我們自作聰明,
把那個念錯了,
摩赫羅錢,
那個錢也不要念錢,
所以我們只要,
不管是跑馬步的,
或者是人字旁的,
念嘎,
都會比較對,
念錢,
念嘉,
都不會對,
跟你保證,
你如果懂一點點泛文,
你就慢慢會改正,
你要念錢,
要念嘉,
要念什麼才對,
阿彌陀佛,
你說你的,
我念我的,
所以今天以後,
就不要再念錢喇叭,
嘎喇叭,
他們都來,
這個天龍八部都來,
來當然是要護法的,
他要護法,
當然要文法,
那個應順導師講的話,
護法最怕的就不懂法,
他以為在護法,
所以很多護法,
功德力當然很大,
但是一進來就意見一大堆,
這個就很麻煩,
最好,
OK,
你錢放著就可以了,
那你如果覺得這樣不爽,
那你把錢拉回去也沒關係,
不要出了錢,
出了力,
到最後要干涉,
那就很麻煩,
因為你不是真正的懂法,
我們現在很多在家律師的價值觀,
其實都有點問題,
不是完全錯,
都有點問題,
所以如果用我們世間法的
是非善惡,
得失,
要來衡量一個道場,
那當然都不會對,
這個問題都很大,
所以還是回復到,
我們可以這樣講,
道場就弘法,
那你要弘法,
你必須懂法,
所以法師是做法的佈施,
那你不懂法,
你怎麼做法的佈施?
反過來,
另外呢?
那護法,護法就是護法,
護法就是護持法,
那護持,
這個道場有法,
你就真正的護法,
這道場沒法,
你護什麼法?
你護的不是法,
這個到最後都是實際上的,
那我們為什麼有時候,
認為在護法,
護到最後就也破產了,
然後煩惱也一大堆,
也生病了,
大部分就是你護的是非法,
反過來講,
人家這樣付出,
我完全沒有法,
我還以法師自居,
那你在騙人,
那你就等著瞧,
你就等著瞧,
看你這種業力,
什麼時候會爆發,
所以我講這件事,
其實是一個提醒,
不是變成恐懼,
怎麼辦?
我不懂法,
不懂法,
耗藥法,
文法,
司法,
修法,
就是真正的依法奉持,
不急,
因為所有東西都不是一下子的,
不要用那個最高來要求自己,
當然那是我們的目標,
當然現在只能如實的照見無印,
我現在什麼條件,
我只要能夠改善,
能夠從不對的,
從低階慢慢往上精進就好了,
不要一下子對自己要求太高,
對自己要求太高了會自己起煩惱,
對自己要求太高了,
往往會對別人要求也很高,
也讓別人起煩惱,
這個就很大的麻煩,
現在我們大部分都出現在這邊,
自己也不能化解,
然後又要要求別人,
更讓別人起煩惱,
別人的煩惱,
這個業報都歸到你身上,
要命,
所以你還是好好化解自己的問題,
比較踏實一點,
好好要求自己,
不要去要求別人,
當你要求別人這時候都要問說,
我做到了沒有,
如果沒有他我能不能做,
如果你這樣體貼的,
稍微去回想觀照一下,
那麼你就會落實到緣起裡面,
對啊,我不能做,
那他能做,感恩,
我沒有時間做,
他能做,感恩,
還好有他,
你就心裡面隨時都是正面的想法,
不然連這個都不會,
這個怎麼樣,
這個就很大的麻煩,
因為對啊,我做不了,
那你做吧,
就這個樣子,
所以這些都是很務實的,
隨時都要觀照當下,
觀照我們的身心,
觀照我們的身心就是我們的正報,
觀照你身心的周遭,
我們是依這個而安住,
怎麼在這裡面不生是非,
這樣久而久之,
依報也清靜了,正報更能夠提升,
這樣才好,
不要一天到晚惹是生非,
別人的問題都變成你的問題,
然後那個問題他自己還認為沒問題,
偏偏你都認為有問題,
他沒事你有事,
這個問題就很大,
接下來當然就落實到我們這些具體存在的,
在家的幽婆社,幽婆儀,
他們都來與會,
都在那準備文法,
彼時佛語無量,
百千之眾,
恭敬圍繞,
那麼恭敬圍繞的時候,
佛因為有這些眾,
所以法會就是要說法,
那說法不一定有法說,
我們可以早上在那邊共修,
在那邊靜坐的時候,
那是法會,
不一定要說法,
但是佛說一切法,
為治一切心,
你在靜坐的時候有沒有治你的心,
如果有對治你的心,
你就在修法,
若用佛的方法,
那就在文法,
我用佛的方法,
不僅僅文法思維,
我知道他是在講坐他,
不僅僅文法,
思法,修法,
同時都存在,
靜坐是太好太好的法門,
這個唯摩藉經其實也都在講靜坐,
但是講的不是我們一般的靜坐,
真的安住你的心,
現觀法界,
沒有得失,沒有分別,沒有取捨,
就無惡法門,
這個才是真正的靜坐,
而且我在那邊靜坐,
真的心都不生是非了,
才是真正的靜坐,
你坐在那邊惹是生非,
想東想西,
妄想,不是妄想,
想太多就昏沉,
該想都不能想,
這個都是很大的麻煩。
佛在說法的時候,
他的樣子就好像西彌山,
在大海裡面突出,
大海整個圍繞,
圍繞著這個西彌山,
所有的眾生都安住在這個大海裡面,
像大海裡面一個波一個波都是一個眾生,
整個都隨著這個西彌山而穩定,
圍繞著他依著這個法,
依著這個穩定的法,
不動的法,
寥寥分明的法,
高不見頂的法,
這樣在文法修法訓習,
安處眾寶,
師子之坐,
這個就是說西彌山旁邊還有七重金山,
還有一大堆黑山,
這個後面還會這樣圍繞著西彌山,
三個山中間有水,
有七重水,
外面又有一個鐵圍山,
這個講的是那時候整個印度他們的法界觀,
我們現在如果用科學來看它,
當然就曉得不是如此,
但是無法,
它講的是意義,
不是形象,
當然他們那時候的形象是這個樣子,
所以就用這個形象來讓大家理解,
那我們現在慢慢就知道了,
不是這個樣子,
不是這個樣子要怎麼辦?
解它的意義不依文,
所以這個所謂的事一事不一,
其實就是要突破很多,
我們知道它是方便說,
那時候大家有共同的意見,
所以我這樣說,
千萬不要抓著那個語句不放,
要曉得這個語句是要去除我們煩惱,
不是要生是非的,
而我們現在大部分都是用我們看到的,
我們檢驗到的,
要來檢驗那些過去佛所說的法,
這個知見什麼都有問題,
千萬不要這個樣子,
佛不是要你去相信這些,
更不是要你安住在這個裡面,
而在這個裡面是大海,
所有的眾生都離不開佛,
你為什麼跟他有互動?
因為心心相應,
佛為什麼能說法?
因為面面是佛,
這是我們苦緣寺的兩句話,
如果說雖然是心心相應,
你可以有你的相,
我可以有我的相,
但我們知道我們心心相應,
所以都可以溝通,
那要溝通必須面面是佛,
我尊重你也是一尊佛,
你尊重我也是一尊佛,
我們都在講有道理的話,
不是固執己見,
你講什麼都可以,
但你不要固執,
以為你說的才對我說的就不對,
反過來講,
千萬不要我說的才對你說的不對,
那個就不是面面是佛,
天上天下唯我獨尊,
就不是面面是佛,
進一步我就是眾生,
眾生就是我,
這樣就變成平等,
那佛為什麼能夠說這麼多法?
因為他知道面面是佛,
面面是佛當然體性上是佛,
當然表象上不是佛,
但是因為我看到了相裡面蘊含的內涵,
所以我還是肯定面面是佛,
若見諸相非相,
己見如來,
那個如來是什麼?
沒有離開相,
但是不建立相,
不執著相,
那是如來,
那如來是什麼?
如來可以現成佛相,
現成一切相,
該演什麼戲就演給你看,
不是如來只能演那個無相的相,
不是,
我們說如來也包括了法爆化三生,
法生是演無相法,
爆生就演有相法,
這有相法既能自擾議又能擾議他,
到用化生的時候,
那就完全是隨著你的條件,
來顯現你可以接受的樣子,
所以一樣的我們一定要知道,
其實它整個是完全不分裂的,
但是又完全佛波精彩,
而我們的學佛常常就是,
好,我修禪宗,
我執著法生,
我執著不失善不失惡,
你的本來面目是什麼?
你的本來面目就是沒有善惡,
你的本來面目是可善可惡,
但是不善不惡,
因為善沒有善,
惡沒有惡,
它都只是暫時的一個顯現而已,
無常的顯現,空性的顯現,
所以你就不會黏在那個地方,
佛演獅子法,
用獅子猴做獅子座,
其實都是要安頓一切眾生,
所以必於一切諸來大眾,
就是要護持、攝受所有有緣的眾生,
只要來到這邊,
都能夠依著這共通的究竟的法,
而來依法奉持,
來整頓身心,
不僅整頓身心,
我們可以想一想,
一個人如果身心沒問題了,
他接著散發出來,
他環境沒問題,
他依報也跟著沒問題,
反過來講,
我現在因為在處理我的事,
所以我只在乎,只關心,
我的五蘊有沒有障礙,
無暇顧及外面的,
但是你可以想一想,
你這時候沒有顏耳鼻舌身意了嗎?
沒有色生香味?
沒有五蘊了嗎?都有吧?
所以你眼睛看著,
有沒有影響你?
它是色蘊,
眼睛對出去就是色蘊,
所以修要內外都一起修,
修到好的,
內外一起解決,一起提升,
如果只是提升你自己,
那還是有限,
你的依報有問題,
你還沒有轉它,
你還是被它轉,
你轉不了它就會被它轉,
那接著下來,
我本來被它轉,
現在變成不被它轉,
你已經進步了,
但是你還是要達到,
我能轉它,
不受,
還不是境界,
要能夠轉,
心隨境轉,
心能轉境,
即同如來,
到最後是你可以轉它,
不是不被它轉而已,
你心如果清淨了,
看一切都清淨了,
你心汙染了,
清淨了,
你把它看成汙染了,
那我們是凡夫就前面那一個,
包括舍利弗,
都已經證阿羅漢,
還是凡夫之見,
這個我們下面再說,
那他是真的凡夫嗎?
也是演戲給你看,
也是演給你看,
所以這裡面當然我們都知道,
這就是一齣戲,
不要把它當成,
但這一齣戲裡面到底在啟發我們,
在引導我們什麼東西,
我們要看懂,
而不是執著在這個法相裡面,
這一齣戲的細節裡面,
在那邊不斷地推敲,
不斷地想,
舍利弗說是第一個證阿羅漢的,
都還是這一副德行,
那證阿羅漢有什麼用?
你如果這樣子想,
那就太離譜了,
不是這個樣子,
所以我們以大聖自居的,
千萬不要說別人是小聖,
千萬不要,
你這個發心太狹隘了吧,
那請問你發什麼心?
人家狹隘,你很寬廣嗎?
所以這個都不能亂講,
不要說人家不發心,
不要說人家犯戒,
你先問問你自己,
發心了沒有?
你自己守戒了沒有?
這樣就大家都會各盡本分,
各守其位,
我該做什麼就做什麼,
不是一天到晚評論別人,
然後都不檢討自己,
這個問題就會很大。
好,我們再念一段。
而時,
皮也離城,
有斬者止,
明曰寶機,
與五百斬者止,
據持七寶蓋,
來亦佛所,
頭面頂足,
各以其蓋,
共供養佛,
佛之威神,
令諸寶蓋合成一蓋,
遍覆三千大千世界,
而此世界館長之相,
西於中限,
又此三千大千世界,
諸虛泥山,
雪山,
木箏林陵,
摩合木箏林陀山,
香山,
寶山,
金山,
黑山,
鐵圍山,
大鐵圍山,
大海江河,
川流泉源,
及日月星辰,
天宮,
龍宮,
諸尊神宮,
西限於寶蓋中,
又十方諸佛,
諸佛說法,
亦限於寶蓋中,
而時一切大眾,
睹神神力,
嘆未曾有,
合掌禮佛,
張揚尊嚴,
目不戰捨,
於是,
轉折止寶機,
即於佛前,
以祭誦曰。
這寶機不是寶機菩薩,
而是那時候畢業禮儀城,
這個城裡面的長者子,
長者從現在來講,
我們聽得懂的,
就是富二代,
富二代,
貴二代,
就是貴族,
大官的小孩子,
富商的小孩子,
他們因為條件好,
所以整個當然就是說,
被培養得比較周到,
智慧也會比較高,
能力也會比較強,
所以這個裡面,
我們曉得在這個畢業城裡面,
就有五百長者子,
我們很喜歡講五百,
想千,
這個其實都是一個數量,
一個表象的數量,
也可以講說圓滿的數量,
那聚持七寶蓋,
就由七寶形成的床蓋,
這個寶床,
然後大家來拜訪佛,
來面見佛,
頂禮佛,
所以表現最高的頂禮,
就要頭面禮足,
就五輪去頂禮,
各以七蓋,
共供養佛,
大家都一起,
每一個人拿他的寶蓋,
那個寶蓋就是代表一個法,
一個恭敬,
所以他們都把他最恭敬的,
最珍貴的東西,
都在這個蓋子上面,
然後拿來供養佛,
那五百蓋就變成五百個分離的東西,
再怎麼莊嚴他就是多,
所以佛就馬上現神通,
把這五百個變成一個大的散蓋,
那這個就多變成一,
小變成大,
也就是沒有一多的分別,
沒有大小的分別,
那這個大,大到多大呢?
大到十方的一切佛土,
都可以在這裡面去顯現,
他都可以覆蓋得到,
那你可以想一想,
有多大呢?
有多大?
一個世界你都想不通了,
十方世界你更想不通,
所以這邊其實就是,
我們剛開始是有像的,
用了莊嚴像、珍貴像、恭敬像,
然後化成無像,
無窮的像,
化成一像,
因為多像就會對立,
所以我們說意中求同,
同而不一,
不是到最後變成一以後,
裡面都沒有內涵,
所以這個也是演這個戲,
他能夠辯護三千大千世界,
一個小世界你都不能想像了,
三千大千世界更不能想像,
而這個世界他的廣長,
他有多寬廣,
有多深遠,
全部都在裡面,
可以顯現,
所以這裡面,
一下就打破空間的思量,
不可思量,
不可思議,
一多數量不能思議,
還有這裡面又可以顯現的,
他雖然變成異核像,
然後這個異核像裡面又有個別像,
不消失,
不隱匿,
在這裡面有有相容的那種,
演這種戲給你看,
不是空有相容,
是有有相容,
有跟有互相都不碰觸,
不碰觸,
不妨礙,
這裡面當然有更高的境界,
就好像華元裡面講的,
有有相容就是世事無礙,
理事無礙,
最高境界就是世事無礙,
所以這個就更高的境界,
佛展現這個神通,
就更高的神通,
完全不可思議的,
在這裡面,
每一個世界,
每一個小世界裡面,
又有金泥山,
又有雪山,
又有木箏林頭山,
馬哈木箏林頭山,
還有香山寶山,
金山黑山鐵圍山,
大鐵圍山,
然後在這裡面有大海,
有江河,
就是這些湖泊,
還有川流,
就是這些江,
這些溪水,
蓮泉,
然後上面有日月星辰,
然後上面有天宮,
有龍宮,
諸尊的神光,
吸陷於寶蓋中,
所以我們現在,
什麼也看不到,
望向虛空,
就是空而已,
所以這個就變成說,
我們修行,
其實現在都還差得很遠,
存在你以為不存在,
最簡單的,
我常常講的,
你沒有呼吸,
你就翹辮子了,
但是你怎麼呼吸的,
從來不關心,
而且以為沒有,
你不曉得你的息象,
長成什麼樣子,
它怎麼來的,
怎麼去的,
怎麼安住的,
怎麼變滿的,
吸滿,
消涉,
在過程怎麼樣,
你都不清楚,
所以你的呼吸,
你的生命,
是業力的生命,
業力的呼吸,
過去的業,
促成你現在能做這些事,
不必然,
不改變,
你就不能改變了,
不改變就沒有修,
你要修就要面對這個,
確實存在,
我還能夠把如理變成不如理,
不如理變成如理,
然後如理變成不如理,
就打破那個法則,
一定要怎麼樣的那種知見,
那種固執,
所以修行真的有得修了,
就像你什麼時候有傀儡,
就你的心裡面有石頭,
有高山,
這時候你就要想辦法把它化解掉,
比如說石頭裡面本來既沒有石頭,
心裡面本來沒有石頭也沒有高山,
明明就這一塊石頭怎麼化不掉,
這高山怎麼吹不回,
這個就是我們的我知我見,
我們的著相,
著相裡面最嚴重的,
就著心相,
著意識相,
著外面的相還可以討論,
著心相,著意識相,
就誰也跟你論不了,
所以當我們產生執著的時候,
佛來也說服你不了,
佛來也沒有辦法說服你,
所以其實不是佛不慈悲,
是我們對自己根本就不慈悲,
不是佛沒有智慧,
是我們甘於墮落,
甘於守住那個無名不放,
所以這個一定要深切的去了解,
你才能徹底的懺悔,徹底的改變,
否則的話修半天,
不僅僅本來執著沒化,
還加上了法執,
還加上了自以為是,
還加上了我是有修的那種概念,
這個問題就很大了。
又釋放諸佛,
諸佛都在說法,
而且說法的時候都在這個寶蓋裡面,
穿透,顯現,
不是隻有來聽佛說法,
這時候你如果真靜下心來,
你可以聽十方諸佛都在說法,
十方諸佛說法,
最高境界的心同時聞到十方佛說法,
那低一點的聽到跟你有緣的佛在說法,
再低一點的就是寂靜,
再低一點的妄想紛飛,
所以其實你的世界就是你自己業力的呈現,
你修到什麼程度就可以相應到什麼程度,
其實通通是實相,通通是義和相,
但是在義和相裡面充滿著所有相,
如果沒有所有相,
沒有萬種相就沒有所謂義和相,
所以一含多,多含一,
一含相設,一多相設,
要懂這個道理,
所有妄想都從你心所生,
它到哪裡去?
真的到空裡面去嗎?
沒有,又回到你的心,
你達一個妄想,如果沒有現觀現見現解,
這個妄想的現形又變成種子,
那個妄想是從種子隨緣顯現,
你如果沒有化解又變成種子,
就不斷地學習,不斷地累積,
既沒有化解,然後越弄越多,
所以懂佛法你才可以真正地化解,
懂佛法你才能用開啟一盞燈,
然後看到了所有的現象,
只要你開啟了這一盞燈,
而這一盞燈是心燈,
那一切都是心所現,
所以都被你這一盞燈,智慧燈照見,
了了分明,不是黑暗跟光明兩回事,
而是如實地認知所有法是什麼,
我們為什麼恐懼,因為無名故,
因為在黑暗中,在妄想中,在我直我見中,
那當然裡面就有取舌,就有好惡,就有恐懼,得失,
當你只是回到本來的清楚,
萬法如是,法爾如是,
你照見它,根本就不爭不減,無得無失,
那你怎麼會恐懼呢?就好像我們生命一樣,
生死其實只是一個緣起的幻化,
有什麼好恐懼的?
所以,何失一切大眾都清見了,
清楚地看到了佛的神力,
大家首先就心裡面讚嘆,
打從心裡面感到驚嘆,
怎麼會,這個我從來沒有經歷過,
然後接著心產生一種驚喜感恩的心,
然後身就合掌禮佛,然後瞻仰尊嚴,
這就心了,嘆未曾有是口,
嘴巴嘆不可思議,合掌用身來禮佛,
心裡面產生了仰望,瞻仰恭敬的心,
目不轉睛,這個也是在說法,
當你目不轉的時候,心就不動,
所以在修定的時候,有一種顏外相的定,
就是外相的慈,
這時候你就看著他,不順目,不爭辯,
就輕輕地平視著,那平視不是平平看過去,
順你最自然的,不張揚,不用力的狀況,
然後安住在你所緣的境上,
當你眼睛都不動,那個東西本來就不動,
當你眼睛不動,這時候心也自然專注,
這是有相慈裡面最直接的修,
它是很具象的,很可修的,
而我們一般都不是,
這外面都定不住,就開始來定裡面,
剛剛妄想紛飛,接著就一片糊塗,然後就睡著了,
大概都是這個樣子,
所以裡面不清楚,外面更不清楚,
有人來拿著那個纏棒,挑在上面,
啪打下去,突然驚醒,
那你如果說有絕招,他走來,你寥寥分明,
無處不動,不要他來,你就開始緊張,都不會,
因為你清楚,所以不緊張,
因為你來不及準備,所以你被嚇到,
因為你怕他來,所以心裡一直恐懼,
那個都不對的,
於是長者子,寶雞長子,集於佛前,以寄送,
然後就從這個地方慢慢地展開,
這部唯摩結經的內涵。
好,肚側六根,回到我們清淨的心,
清淨的心不在什麼地方,就在你的心,
就在你的身體的正中央,慢慢地心安頓下來,
從這個地方生起一個意念,要供養十方諸佛,
我們就把這個心放光,穿透你的頂上,往上供養,
接著由這個心往四周放散,
接著這個心往下衝擊,